---
layout: default
title: FAQ
parent: Diagrams
nav_order: 99
permalink: /diagrams/faq
---

# 자주 묻는 질문

## 선은 종속성과 데이터 흐름 중 무엇을 나타내야 하나요?

선택은 여러분의 몫입니다. 때로는 다이어그램이 종속 관계(예: 사용, 읽기 등)를 나타내는 것이 더 효과적일 수 있고, 때로는 데이터 흐름(예: 고객 업데이트 이벤트)인 것이 더 효과적일 수 있습니다. 어느 쪽을 선택하든, 선의 설명이 화살표 방향과 일치하는지 확인하세요.

또 대부분의 관계는 두 방식 중 어느 쪽으로도 표현할 수 있으며 표현이 구체적일수록 이해하기 쉽습니다.
예를 들어 단순히 “고객 업데이트 이벤트”라고 쓰는 것보다, “고객 업데이트 이벤트를 전송함”이라고 설명하는 것이 훨씬 더 효과적일 수 있습니다.

## 다이어그램이 금방 구식이 되지는 않나요?

C4 모델의 계층적 특성으로 인해 각 다이어그램은 서로 다른 속도로 변경됩니다.

- __시스템 컨텍스트 다이어그램__: 대부분의 경우, 시스템 컨텍스트 다이어그램은 매우 느리게 변경됩니다. 이는 소프트웨어 시스템이 작동하는 환경을 설명하기 때문입니다.
- __컨테이너 다이어그램__: 마이크로서비스나 서버리스 람다/함수 등을 많이 사용하는 소프트웨어 시스템을 구축하지 않는 한 컨테이너 다이어그램도 비교적 느리게 변경됩니다.
- __컴포넌트 다이어그램__: 활발하게 개발 중인 소프트웨어 시스템의 경우 팀이 코드를 추가, 제거하거나 응집력 있는 구성 요소로 재구성함에 따라 컴포넌트 다이어그램이 자주 변경될 수 있습니다.
- __코드 다이어그램__: 레벨 4 코드(예: 클래스) 다이어그램은 코드베이스가 활발하게 개발 중일 경우 매우 빠르게 구식이 될 수 있습니다. 따라서 (1) 아예 생성하지 않거나 (2) IDE와 같은 도구를 사용하여 필요에 따라 생성하는 것이 좋습니다.

물론, 위의 내용은 C4 다이어그램을 직접 만드는 경우에만 적용됩니다. 다이어그램을 자동으로 생성하면 다이어그램이 최신 상태로 유지되고 항상 실제 상황을 반영할 수 있습니다. 이를 위해 할 수 있는 방법은 다음과 같습니다.

- __시스템 환경/컨텍스트 다이어그램__: 기존 시스템/서비스 카탈로그(예: Backstage, ServiceNow 등)를 소프트웨어 시스템과 관계를 식별하기 위한 데이터 소스로 사용합니다.
- __컨테이너 다이어그램__: 로그 파일을 구문 분석하거나 OpenTelemetry 데이터를 데이터 소스로 사용하여 마이크로서비스와 관계를 식별합니다.
- __컴포넌트 다이어그램__: 코드 자체를 정적으로 분석하거나 리버스 엔지니어링해서 구성 요소들과 그 관계를 추출할 수 있습니다.
- __배포 다이어그램__: "코드로서의 인프라" 정의(예: Terraform, CloudFormation 등)를 구문 분석하거나 클라우드 환경 구성을 리버스 엔지니어링하여 배포 요소를 식별하기 위한 데이터 소스로 사용합니다.

## C4 모델 vs UML, ArchiMate 그리고 SysML?

UML, ArchiMate, SysML과 같은 기존 표기법이 이미 존재하지만, 많은 소프트웨어 개발 팀에서 이를 사용하지 않는 것 같습니다. 이러한 표기법을 잘 모르거나, 너무 복잡하다고 인식하거나, 애자일 접근 방식과 호환되지 않는다고 생각하거나, 필요한 도구가 없기 때문인 경우가 많습니다.

이미 이러한 표기법 중 하나를 사용하여 소프트웨어 아키텍처를 성공적으로 표현하고 있고 잘 작동하고 있다면 그 방식을 계속 사용해도 좋습니다. 그렇지 않다면 C4 모델을 사용해 보세요. 그리고 필요하다면 UML 상태 다이어그램, 타이밍 다이어그램 등으로 C4 다이어그램을 보완하는 것을 두려워하지 마세요.

## C4와 arc42를 함께 사용할 수 있나요?

네, 많은 팀이 그렇게 하고 있으며, C4 모델은 다음과 같이 [arc42 문서 템플릿](http://arc42.org)과 호환됩니다.

- 컨텍스트 및 스코프 => 시스템 컨텍스트 다이어그램
- 빌딩 블록 뷰(레벨 1) => 컨테이너 다이어그램
- 빌딩 블록 뷰(레벨 2) => 컴포넌트 다이어그램
- 빌딩 블록 뷰(레벨 3) => 코드(예: 클래스) 다이어그램
